Title: इलाज-ए-ज़ुल्मत-ए-दुनिया
Date: 2025-02-23
Category: Life
Tags: Ghazal
Slug: ilaj-e-zulmat-e-duniya
Summary: This poem explores the futility of seeking light in a world steeped in darkness, where even love becomes a quiet affliction. It reflects on unspoken emotions, unresolved grief, and the silent presence of someone once close—etched deep within, yet forever distant.

---

यूँ तो इलाज-ए-ज़ुल्मत-ए-दुनिया मुझे मिला कुछ नहीं,
मेरी इन भरी आँखों में देखो फिर भी गिला कुछ नहीं…

बाद-ए-शब अब अज़ीयत-ए-इश्क़ के सिवा बचा कुछ नहीं,
वस्ल-ए-हिज़्र बना मुतमईन मैं भी जैसे हुआ कुछ नहीं…

आँखों के आगे था जो शख़्स दिल की दीवारों में क़ैद है,
जो मेरा था मुझमें है मुझसे बाहर दुनिया कुछ नहीं…

उसे शिक़ायत थी मैंने उसकी कोई बात नहीं मानी,
गयी रात वो चीखा तो ख़ूब था लेकिन कहा कुछ नहीं…

उसकी ख़ामोशी में इक मुद्दत से कोरे हैं ये कागज़,
लिखा कुछ नहीं - मिटा कुछ नहीं - दर्द शिफ़ा है - दवा कुछ नहीं…

यूँ तो इलाज-ए-ज़ुल्मत-ए-दुनिया मुझे मिला कुछ नहीं,
मेरी इन भरी आँखों में देखो फिर भी गिला कुछ नहीं…

---

Yooñ toh ilaaj-e-zulmat-e-duniya mujhe mila kuch nahi,
Meri in bhari aankhoñ meiñ dekho phir bhi gila kuch nahi…

Baad-e-shab ab azeeyat-e-ishq ke siva bacha kuch nahi,
Wasl-e-hizr bana mutma.yin maiñ bhi jaise hua kuch nahi…

Aankhoñ ke aage tha jo shakhs dil ki deewaroñ meiñ qaid hai,
Jo mera tha mujhme hai mujhse baahar duniya kuch nahi…

Use shiqayat thi maine uski koi baat nahi maani, 
Gayi raat wo cheekha toh khoob tha lekin kaha kuch nahi…

Uski khaamoshi meiñ ik muddat se kore haiñ ye kaagaz,
Likha kuch nahi - miTa kuch nahi - Dard shifa hai - Dawa kuch nahi…

Yooñ toh ilaaj-e-zulmat-e-duniya mujhe mila kuch nahi,
Meri in bhari aankhoñ meiñ dekho phir bhi gila kuch nahi…

---

- ilaaj-e-zulmat-e-duniya: **cure for the darkness/miseries of the world**
- Baad-e-shab: **in the aftermath of night**
- azeeyat-e-ishq: **the suffering/torment of love**
- Wasl-e-hizr: **a sense of** **union or closeness even in separation**
- mutma.yin: **content**
- shifa: **cure**

